### 2022-05-28 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex
UPA prostor update

@@

\begin{compactitem}
    \item k-D Tree je datová struktura (binární strom) dělící prostor hyperplochami na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části. \begin{compactitem}
        \item Hyperplocha v rovině je přímka.
        \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.
    \end{compactitem}

    \item Myšlenka: vytvoříme uspořádání na množině bodů v prostoru (podobně jako ho máme přirozeně na množině čísel) a díky tomu, budeme moct uspořádat body do stromu.

    \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy aspoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.

    \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak vhodný pro statická data.

    \item Pořadí vkládání bodů výrazně ovlivňuje vyváženost výsledného stromu.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kd_tree.pdf}
    \caption{k-D tree.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Snaží se eliminovat problémy spojené s pořadím vkládání bodů.
    \item Shodný s k-D Tree, až na to, že dělící hyperplochy \begin{compactitem}
        \item už nemusí obsahovat nějaký bod, stačí, že dělí prostor;
        \item jsou vybírány tak, aby výsledný prostor obsahoval přibližně stejný počet bodů.
    \end{compactitem}
    \item Ze změn vyplývá, že data jsou uložena až v listových uzlech.
    \item Algoritmus je stále vhodný pro statická data.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{adaptivni_kd_tree.pdf}
    \caption{Adaptivní k-D Tree.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Stejný jako Adaptivní k-D Tree až na to, že dělící hyperplochy nemusí být rovnoběžné s osovým (souřadným) systémem.
    \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
    \item Má vyšší nároky na paměť než k-D Tree, u kterého šlo díky pravidelnému střídání dělení ignorovat jednu souřadnici hyperplochy.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bsp_tree.pdf}
    \caption{BSP Tree.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Stejný jako k-D Tree až na to, že prostor se dělí na čtvrtiny (dvě dělící hyperplochy na bod).
    \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
    \item Některé prostory neobsahují žádný bod.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{quad_tree.pdf}
    \caption{Quad Tree.}
\end{figure}

@@

@@

    \item Dále existuje adresář, který každou buňku přiřazuje k datové jednotce (\textit{bucket}). \begin{compactitem}
        \item Adresář je poměrně velký a spolu s mřížkou je vždy ukládán na disk.
    \end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file.pdf}
    \caption{Grid File.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Je zavedena mřížka druhé úrovně. \begin{compactitem}
        \item První úroveň slouží pouze jako ukazatel do základní struktury Grid filu.
    \end{compactitem}

    \item V takovém systému jsou změny při vkládání či mazání často lokální, nicméně i tak není problematika přetečení úplně vyřešena.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file_two_level.pdf}
    \caption{Two-level Grid File.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Celá struktura se vyskytuje dvakrát. \begin{compactitem}
        \item Vztah však není hierarchický (vertikální), ale horizontální.
        \item I když je jedna ze struktur nadřazená, tak je jedno, která to bude.
    \end{compactitem}
    \item Cílem tohoto algoritmu je maximálně využít prostor pro indexovací strukturu. \begin{compactitem}
        \item Data se mezi obě části dělí prakticky rovnoměrně.
        \item Jedna struktura je však primární a druhá je sekundární, přetoková.
    \end{compactitem}
    \item Algoritmus má úplnou paralelizaci vyhledávání a částečnou pro vkládání.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{grid_file_twin.pdf}
    \caption{Twin Grid File.}
\end{figure}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item Myšlenka: vytvoříme uspořádání na množině bodů v prostoru (podobně jako ho máme přirozeně na množině čísel) a díky tomu, budeme moct uspořádat body do stromu.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item k-D Tree je datová struktura (binární strom) dělící prostor hyperplochami na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části. \begin{compactitem}
        \item Hyperplocha v rovině je přímka.
        \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.
        \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy aspoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.
    \end{compactitem}

    \item Implementace stromu: \begin{compactitem}
        \item vytvoření stromu -- pomocí rekurze;
        \item vyhledávání -- bez problému, cyklus;
        \item vkládání -- pomocí rekurze (pořadí vkládání bodů výrazně ovlivňuje vyváženost výsledného stromu);
        \item mazání -- velký problém, vyžaduje znovuvložené celého podstromu.
    \end{compactitem}

    \item Závěr: díky problematica mazání uzlů se tato struktura používá pouze pro pro statická data.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kd_tree.pdf}
    \caption{Příklad k-D Tree. Pořadí vkládání uzlů do indexačního stromu probíhalo podle číslovek u uzlu.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Snaží se eliminovat problémy spojené s pořadím vkládání bodů.

    \item Shodný s k-D Tree, až na to, že dělící hyperplochy
    \begin{compactitem}
        \item už nemusí obsahovat nějaký bod, stačí, že dělí prostor;
        \item jsou vybírány tak, aby výsledný prostor obsahoval přibližně stejný počet bodů.
    \end{compactitem}

    \item Ze změn vyplývá, že data jsou uložena až v listových uzlech.

    \item Závěr: vylepšeno vkládání, ale mazání je stále velký problém, proto vhodnost stále spíše pro statická data.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{adaptivni_kd_tree.pdf}
    \caption{Příklad Adaptivního k-D Tree. Římská čísla označují pořadí dělení prostoru.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Stejný jako Adaptivní k-D Tree až na to, že dělící hyperplochy nemusí být rovnoběžné s osovým (souřadným) systémem.
    \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
    \item Algoritmus není adaptivní (odolný proti změně dat).
    \item Má vyšší nároky na paměť než k-D Tree, u kterého šlo díky pravidelnému střídání dělení ignorovat jednu souřadnici hyperplochy.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bsp_tree.pdf}
    \caption{Příklad BSP Tree. Římská čísla označují pořadí dělení prostoru.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus, který se plně shoduje s K-D Tree, avšak s rozdílem, že nedělí prostor na polovinu, ale na $2^n$ podstromů ($n$ je stupeň dimenze prostoru). \begin{compactitem}
        \item Díky tomu nemusejí být podstromy shodné, neboť některé listy nemusejí vést do míst, kde je obsažen nějaký bod.
    \end{compactitem}
    \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
    \item Některé prostory neobsahují žádný bod.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{quad_tree.pdf}
    \caption{Příklad Quad Tree. Čísla u bodů označují pořadí, v jakém je prostor dělen hyperplochami na $2^n = 4$ podprostory a jak jsou vkládány údaje do stromu. Některé větve nemusejí obsahovat data, i když sousední je obsahují.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Tzv. adaptivní a lineární hashování \todo{?}.
\end{compactitem}

@@

    \item K tomuto základnímu rozdělení existuje adresář, který každou buňku přiřazuje k datové jednotce. (\textit{bucket}). \begin{compactitem}
        \item Adresář je poměrně velký, proto je vždy ukládán na disk.
        \item Mřížka je také uložena na disku, nicméne pro vyhledání datové jednotky stačí 2 přístupy na disk, což je snesitelné.
    \end{compactitem}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file.pdf}
    \caption{Příklad Grid File.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Je zavedena mřížka druhé úrovně. \begin{compactitem}
        \item Vzniká vztah kořenový adresář a podadresář.
        \item První úroveň slouží pouze jako ukazatel do základní struktury Grid filu.
    \end{compactitem}

    \item V takovém systému jsou změny při vkládání či mazání často lokální, nicméně i tak není problematika přetečení úplně vyřešena.

    \item Na nejvyšší úrovni dělí mřížka oblast na poměrně velké celky. Tyto velké celky jsou poté předmětem delení autonomní struktury Grid File. Jedná se tedy o dvě úrovně, kde ta první odkazuje pouze na základní strukturu Grid File a až ta odkazuje na datové jednotky.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file_two_level.pdf}
    \caption{Příklad Two-level Grid File.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Celá struktura Grid File se vyskytuje dvakrát. \begin{compactitem}
        \item Není však v hierarchickém (vertikálním) vztahu (jako u Two Level) ale v horizontálním.
        \item I když je jedna ze struktur nadřazená, tak je jedno, která to bude.
    \end{compactitem}
    \item Cílem je maximálně využít prostor pro indexovací strukturu. \begin{compactitem}
        \item Data se mezi obě části dělí prakticky rovnoměrně.
        \item Jedna struktura je však primární a druhá je sekundární (přetoková).
    \end{compactitem}
    \item Algoritmus umožňuje úplnou paralelizaci vyhledávání a částečnou pro vkládání.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{grid_file_twin.pdf}
    \caption{Příklad Twin Grid File (1).}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{grid_file_twin_2.pdf}
    \caption{Příklad Twin Grid File (2). Na obrázku je ukázáno jak jsou do přetokové struktury odkládány body tak, aby nedošlo k přetečení ve struktuře primární. Šipky naznačují umístění bodů v prostoru. Do sekundární struktury (pravé) se body přesouvají tehdy, pokud by mělo dojít k rozdělení primární struktury a přitom úroveň sekundární struktury je menší, nebo je schopna bod pojmout bez dělení.}
\end{figure}
